PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA EBSERH - PIC/EBSERH

PROJETO DE PESQUISA

Título do Projeto: Quebrando Barreiras na Saúde: Criação de um Glossário
Digital Indígena para Facilitar a Comunicação Médico-Paciente em Roraima

Introdução

Panorama da População Indígena em Roraima

Os Yanomamis, um dos principais grupos indígenas de Roraima, ocupam um
território que se estende por cerca de 192.000 km², abrangendo áreas do
Brasil e da Venezuela. Essa população é linguisticamente diversa, com
cinco línguas principais (sanöma, ninam, anomam, yanomamɨ e ẽyaroamë)
com variações dialetais e culturais. Dados da Secretaria de Saúde
Indígena (SESAI - RR) e do Distrito Sanitário Especial Indígena
evidenciam que na Terra Indígena Yanomami (TIY) vivem aproximadamente
31.007 pessoas, divididas em cerca de 384 aldeias.

Em relação às condições de vida dessa população, a saúde dos Yanomamis é
particularmente vulnerável devido às condições precárias de assistência
nessa área e à falta de recursos em suas comunidades. Doenças
infecciosas e parasitárias, juntamente com doenças respiratórias, são as
principais causas de adoecimento e mortalidade entre os indígenas
(GARNELO; PONTES, 2012). Atualmente, os Yanomamis passam por uma grave
situação de insegurança alimentar e crise na saúde, principalmente
devido ao crescimento do garimpo ilegal e à falta de atendimento médico,
como destaca o documento Boletim Yanomami (2023). Segundo o Ministério
da Saúde (2023), nos últimos quatro anos, doenças trazidas por
garimpeiros ilegais tiraram a vida de 570 crianças. Além da perda
humana, a devastação ambiental também é evidente na forma de destruição
da biodiversidade causada pela contaminação da água devido ao mercúrio e
ao deslocamento de animais de caça (SANT’ANNA, 2023).

No que diz respeito ao cuidado em saúde, o Distrito Sanitário Especial
Indígena (DSEI) Yanomami foi o primeiro DSEI estabelecido no âmbito da
saúde indígena. Entende-se por DSEI uma estrutura organizacional do
Sistema Único de Saúde (SUS) voltada para a promoção e atenção à saúde
das populações indígenas. Apesar dessa estrutura organizacional de
assistência, reitera-se que o sistema ainda falha em atender
adequadamente às necessidades específicas dessa população. Segundo
Nilsson (2018), a comunicação entre profissionais de saúde e os
Yanomamis é prejudicada por diferenças culturais e linguísticas, o que
pode levar à resistência dos indígenas em aceitar tratamentos médicos.
Essa barreira é exacerbada pela falta de profissionais familiarizados
com a cultura Yanomami e pela ausência de intérpretes nos hospitais,
como no Hospital Geral de Roraima (HGR), que frequentemente atende
pacientes indígenas.

Comunicação médico-paciente e a interculturalidade no atendimento ao
paciente indígena

Porto et al. (2014, p. 46) define que “a anamnese é a parte mais
importante da medicina: primeiro, porque é o núcleo em torno do qual se
desenvolve a relação médico-paciente, que, por sua vez, é o principal
pilar do trabalho do médico. A anamnese, se bem-feita, acompanha-se de
decisões diagnósticas e terapêuticas corretas; se malfeita, em
contrapartida, desencadeia uma série de consequências negativas”. Nesse
sentido, fica evidente que a identificação do quadro clínico do
paciente, a determinação do seu tratamento, bem como a continuidade
deste, dependem de uma comunicação eficaz.

Por sua vez, a compreensão mo m\u00futua é essencial para a realização
de uma boa anamnese. Dessa forma, a comunicação eficaz emerge como um
componente essencial para um diagnóstico preciso (McMANUS, 1992).
Entretanto, a coleta da anamnese acaba sendo prejudicada quando há
barreiras linguísticas que dificultem o entendimento entre as partes
durante a comunicação, como ocorre com frequência no atendimento às
populações indígenas.

Nesse âmbito, a existência de barreiras linguísticas entre médicos e
pacientes indígenas nos hospitais públicos em Roraima foi afirmada tanto
pelos pacientes quanto pelos prestadores de cuidados em saúde. De acordo
com Gomes (2018), em sua pesquisa sobre políticas públicas indígenas,
56% dos entrevistados consideram que a barreira linguística sempre é um
grande problema na relação entre o paciente indígena e a equipe médica.
Essas barreiras acabam limitando a acessibilidade aos serviços de saúde
e a qualidade dos cuidados prestados a essa população.

Desse modo, a compreensão linguística limitada também afeta os
profissionais de saúde, que, além de não dominarem as diferentes línguas
de cada etnia, relatam dificuldades de comunicação com os intérpretes.
Sbaraini (2016) relata que o intérprete nem sempre consegue transmitir
com precisão o que o paciente indígena está dizendo, muitas vezes
fornecendo instruções errôneas e repassando apenas parte das informações
ao médico. Isso acaba por dificultar o trabalho, pois o intérprete pode
omitir detalhes importantes, reduzindo o que foi comunicado pelo
paciente ao mínimo necessário.

Por outro lado, entre os desafios enfrentados pela equipe médica que
colaboram para prejudicar ainda mais a comunicação, destacam-se a
escassez desses intérpretes fluentes na língua. De acordo com Gomes
(2018), os profissionais de saúde queixam-se que isso colabora para a
insuficiência na comunicação, pois, segundo eles, apesar de a unidade em
que a pesquisa foi coletada contar com coordenação indígena disponível
24 horas, há uma carência de intérpretes, que não consegue atender à
demanda de diferentes línguas faladas pelas várias etnias atendidas
diariamente no hospital.

Ainda nesse âmbito dos percalços da comunicação, segundo relato de uma
médica que atende indígenas, trazido por Sbaraini (2016), uma das causas
que dificultam o diagnóstico no cotidiano médico é a barreira
comunicacional existente para conseguir o histórico de saúde do
paciente, haja vista, muitas vezes, o enfermo não estar disposto a
conversar ou o intérprete não conseguir descrever com exatidão todo o
curso patológico. Paralelamente, verifica-se que os indígenas utilizam
muitos remédios caseiros antes de adentrar ao serviço médico, e a
omissão e/ou ausência de clareza nesses relatos acabam por submeter os
pacientes a procedimentos desnecessários, como biópsias.

Acrescenta-se que a resistência à adesão às recomendações médicas pode
ser atribuída, em grande parte, à incompreensão dos pacientes indígenas
sobre os benefícios e necessidades dos tratamentos prescritos. Muitas
vezes, a linguagem técnica e distante dos contextos culturais dos
pacientes dificulta a implementação das orientações médicas. Os termos
médicos específicos nem sempre são interpretados corretamente, o que
pode resultar em mal-entendidos e equívocos no diagnóstico ou
tratamento.

Dessa forma, manuais, glossários, cartas e dicionários, especialmente
desenvolvidos em línguas indígenas, tornam-se ferramentas indispensáveis
para auxiliar os indígenas na adesão ao tratamento. Eles permitem que os
pacientes recebam informações de maneira clara e acessível,
proporcionando a compreensão adequada das instruções médicas e a
importância da continuidade do tratamento. A implementação de um
glossário padrão pode ajudar a uniformizar o atendimento prestado,
garantindo que todos os pacientes recebam informações consistentes e
precisas, independentemente do profissional ou do intérprete.

Objetivos

O projeto tem como objetivo geral fornecer um glossário digital ao
Hospital Universitário da Universidade Federal de Roraima (HU-UFRR),
destinado a ser utilizado tanto por médicos quanto por profissionais de
saúde, visando facilitar a comunicação e melhorar o atendimento na ala
indígena do hospital.

Objetivos específicos:

1.  Criar um glossário digital bilíngue com a descrição semiológica
      detalhada dos 10 principais agravos de saúde que afetam a
      população Yanomami: gripe, malária, pneumonia, diarreia, infecções
      por animais peçonhentos, candidíase, HIV/AIDS, tuberculose,
      varicela, leishmaniose (visceral e tegumentar) e hepatites virais.

2.  Acrescentar ao glossário frases simples e objetivas destinadas ao
      uso prático em situações de consulta e atendimento ao paciente,
      traduzidas para o dialeto Yanomae, auxiliando na comunicação entre
      profissionais de saúde e pacientes Yanomamis.

Justificativa

O atendimento de qualidade à população Yanomami em Roraima enfrenta
desafios significativos devido às barreiras linguísticas e culturais. A
falta de uma comunicação eficiente entre profissionais de saúde e
pacientes frequentemente resulta em diagnósticos incorretos e
tratamentos inadequados, agravando a situação de saúde dessa população
vulnerável.

Este projeto propõe a criação de um glossário bilíngue digital como
solução prática para superar essas barreiras. Ao facilitar a
comunicação, o glossário contribuirá para:

-   Melhorar a precisão nos diagnósticos e tratamentos.

-   Promover um atendimento mais humanizado e culturalmente adequado.

-   Servir como ferramenta educativa para profissionais de saúde que
      atuam na região.

Roraima, que abriga a 5ª maior população indígena do Brasil, apresenta
um cenário propício para a implementação deste projeto, que busca não
apenas aprimorar o cuidado médico, mas também fortalecer o respeito à
cultura Yanomami e sua integração ao sistema de saúde. O presente
projeto surge como uma resposta a essa realidade, com o intuito de
oferecer uma ferramenta prática e adaptada às necessidades locais: um
glossário bilíngue digital. Este instrumento não apenas contribuirá para
a redução das lacunas de comunicação entre profissionais de saúde e
pacientes Yanomamis, mas também promoverá um atendimento mais humanizado
e eficaz, respeitando as especificidades culturais e linguísticas dessa
população.

Além disso, ao integrar terminologias médicas e semiológicas
frequentemente utilizadas no atendimento de doenças prevalentes entre os
Yanomamis, o glossário também servirá como uma ferramenta educativa e de
referência para profissionais de saúde que atuam na região. Dessa forma,
espera-se não apenas melhorar a qualidade do cuidado prestado, mas
também fomentar o respeito e a valorização da cultura Yanomami no
contexto da saúde.

METODOLOGIA

A criação do glossário bilíngue visa facilitar a comunicação entre
médicos, profissionais de saúde e pacientes Yanomamis, aprimorando o
atendimento e servindo como base para o desenvolvimento futuro de um
aplicativo eletrônico. O estudo será realizado em três etapas
principais, detalhadas a seguir:

TIPO DE ESTUDO

Este estudo utiliza uma abordagem descritiva e observacional, com
elementos prospectivos, visando desenvolver um recurso que promova a
comunicação efetiva entre médicos e pacientes indígenas, com foco
especial na etnia Yanomami.

LÍNGUAS SELECIONADAS DA POPULAÇÃO YANOMAMI

Os termos selecionados serão definidos com base em entrevistas
realizadas com profissionais de saúde que atuam nos quatro principais
subgrupos indígenas: Yanomami, Sanumá, Yanomam e Ninam. Esses grupos
foram selecionados em razão de sua presença expressiva na área de
fronteira e de suas necessidades específicas de saúde, bem como pelas
opções dialetais que se almeja contemplar no glossário. Assim, o
material abrangerá o par linguístico português–yanomami, incluindo as
variações dialetais dos subgrupos pertinentes dessas populações, e a
tradução será elaborada considerando as particularidades culturais.

LEVANTAMENTO E SELEÇÃO DE DOENÇAS E TERMOS MÉDICOS

Baseando-se em dados epidemiológicos de agravos à saúde nos Yanomamis,
obtidos via sistema DATASUS, as doenças de maior impacto no TIY são:
gripe, malária, pneumonia, diarreia, infecções por animais peçonhentos,
candidíase, HIV/AIDS, tuberculose, varicela, leishmaniose e hepatites
virais. Cada um desses agravos em saúde será apresentado com uma
descrição detalhada dos principais sinais e sintomas clínicos que
promovem. Nessa etapa, os termos mais relevantes para a comunicação
serão identificados. Essa semiologia será fundamentada em obras
referenciais, como Exame Clínico de Porto (2017) e Propedêutica Médica
Essencial de Bickley e Szilagyi (2018). Além dos termos, serão
desenvolvidas frases simples e objetivas utilizadas na rotina de
atendimento, sempre considerando a relevância para a população Yanomami
e a viabilidade de tradução. Essas frases, elaboradas com foco na
comunicação básica em situações de cuidado à saúde, estarão disponíveis
tanto em texto quanto em formato de áudio, acompanhadas da pronúncia
correta. Exemplos de frases incluem: “Onde dói?”, “Você teve febre?”,
“Há quanto tempo você sente isso?”. A inclusão de áudio é essencial para
garantir a precisão da pronúncia e promover uma interação mais clara e
eficaz. Essa abordagem visa auxiliar os profissionais de saúde na
identificação e no manejo adequado dessas condições, respeitando o
contexto cultural e linguístico da população indígena

TRADUÇÃO E EQUIVALÊNCIA SEMÂNTICA

A segunda etapa tratará da tradução e da equivalência semântica dos
termos e frases, que serão traduzidos para os dialetos. Isso será feito
com o apoio de uma enfermeira fluente, com ampla experiência no Distrito
Sanitário Especial Indígena Yanomami. Após a tradução, a revisão do
conteúdo será feito por uma antropóloga com atuação na área de educação
e saúde da etnia Yanomami e fluente nos principais dialetos da língua
Yanomami. Essas etapas garantirão que a tradução seja cultural e
linguisticamente adequada.

ELABORAÇÃO DO GLOSSÁRIO DIGITAL

O glossário criado será disponibilizado para uso na plataforma digital
Notion . Essa ferramenta será estruturada de maneira categorizada,
agrupando os termos por áreas temáticas, com os sinais e sintomas, as
partes do corpo, hipóteses diagnósticas, tratamentos e orientações
gerais. Tal organização tornará mais efetiva a atuação do profissional
da saúde com esta população. As principais áreas temáticas a serem
incluídas são o sistema respiratório, cardiovascular, digestivo,
urinário e cutâneo.

CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃO

INCLUSÃO

• Língua Yanomami: O glossário será desenvolvido exclusivamente para a
etnia Yanomami, nos dialetos Yanomami, Sanumá, Yanomam e Ninam, visando
abranger as variáveis linguísticas dessa população, incluindo suas
diversas variantes. • Impacto no Contexto da Saúde: O glossário visa
atender diretamente as demandas de comunicação entre profissionais de
saúde e pacientes Yanomami, facilitando a assistência médica de maneira
culturalmente sensível e eficaz. Serão priorizadas as 10 doenças mais
prevalentes segundo o DATASUS para a seleção de termos e palavras a
serem traduzidas. São elas: gripe, malária, pneumonia, diarreia,
infecções por animais peçonhentos, candidíase, HIV/AIDS, tuberculose,
varicela, leishmaniose - visceral e tegumentar, e hepatites virais). •
Colaboração com Especialistas: A elaboração do glossário contará com o
apoio de falantes nativos da língua Yanomami, linguistas especializados
e profissionais de saúde, garantindo que as traduções sejam precisas e
culturalmente adequadas

EXCLUSÃO

• Outras Etnias: O glossário não incluirá as línguas de outras etnias
presentes no estado de Roraima, como Ingarikó, Macuxi, Patamona, Sapará,
Taurepang, Waimiri Atroari, Waiwai, Wapichana, Warao e Ye’kwana. O foco
será exclusivamente na população Yanomami. • Dialetos Menos
Representativos: Dialetos com menor número de falantes ou com uso
restrito a áreas específicas, que não apresentam impacto significativo
no contexto de saúde, serão excluídos do glossário. • Línguas sem
Materiais de Referência Adequados: Dialetos que não possuem dados
confiáveis, como estudos linguísticos e gramaticais, bem como recursos
de áudio, serão excluídos do escopo deste trabalho, a fim de garantir a
precisão e a qualidade do glossário

RISCOS E BENEFÍCIOS

Principais Riscos

-   Dificuldades Linguísticas:
      Diferenças regionais nos dialetos Yanomami podem gerar variações
      de pronúncia e significado, dificultando a padronização do
      conteúdo.

-   Falta de Recursos Documentais:
      A escassez de materiais linguísticos confiáveis para determinados
      dialetos pode comprometer a precisão e a validade das informações.

-   Limitações de Tempo e Logística:
      O trabalho de validação com falantes nativos e especialistas pode
      ser impactado por dificuldades de acesso às comunidades ou pela
      disponibilidade limitada de colaboradores.

-   Risco de Incompreensão Cultural:
      A tradução literal de alguns termos pode não refletir
      adequadamente os conceitos culturais, gerando interpretações
      equivocadas.

-   Descontinuidade do Uso:
      A não utilização ou integração efetiva do glossário pelos
      profissionais de saúde pode comprometer os resultados pretendidos.

Benefícios para a Saúde Indígena

-   Melhoria na Comunicação:
      O glossário, ao ser uma ferramenta prática e acessível, facilita a
      interação entre os profissionais de saúde e as comunidades
      indígenas, contribuindo para um atendimento mais eficiente e
      humanizado.

-   Respeito à Diversidade Cultural:
      Ao incluir as línguas indígenas no contexto da saúde, o glossário
      valoriza e preserva o patrimônio linguístico e cultural das
      comunidades atendidas.

-   Empoderamento das Comunidades:
      A disponibilização de informações bilíngues promove a inclusão das
      comunidades indígenas no processo de cuidado em saúde,
      fortalecendo sua autonomia e participação.

-   Aprimoramento Profissional:
      O uso do glossário pelos profissionais de saúde possibilita um
      maior entendimento das especificidades culturais e linguísticas
      das populações indígenas, ampliando suas competências
      interculturais.

-   Contribuição Acadêmica:
      A iniciativa fomenta o registro e a documentação de línguas
      indígenas, auxiliando na preservação e disseminação do
      conhecimento linguístico e cultural.
